Nella ricerca sociale siamo spesso interessati a predire i valori di una variabile di risposta dicotomica nominale o ordinale. Pensiamo ai livelli di performance, soddisfazione o di reddito, valori umani e politici, presenza o assenza di uno stato d'animo o condizione sociale ecc. In tutti questi casi i modelli logit sono un potente strumento per modellare la relazione di dipendenza di una variabile di risposta dicotomica nominale o ordinale da un insieme di regressori. Tuttavia, essi richiedono un'attenta analisi della multicollinearit?? tra i regressori e l'osservazione dei valori anomali. Infatti, tali modelli diventano instabili in presenza di multicollinearit?? e le stime sono influenzate dai valori anomali presenti nei regressori. Per risolvere questi problemi, sono stati proposti alcuni approcci per la regressione logistica (Ariffin, Midi, 2014; Aguilera, Escabias, Valderrama, 2006), ma c'?? ancora tanto da ricercare e sviluppare soprattutto per i modelli multinomiali e ordinali. Noi ci proponiamo di approfondire, confrontare, illustrare vantaggi e svantaggi dei pochi approcci esistenti e di proporre nuovi approcci robusti per i modelli logit (Camminatiello, Lucadamo, 2010)

Parole chiave: modelli logit, multicollinearit??, valori anomali, ricerca sociale

Bibliografia essenziale

Aguilera AM, Escabias M, Valderrama MJ. Using principal components for estimating logistic regression with high-dimensional multicollinear data. Comput Stat Data Anal 50, 1905-24 (2006).
Ariffin, S.B., Midi H.: Robust Logistic Ridge Regression Estimator in the Presence of High Leverage Multicollinear Observations. In: 16th Int. Conf. Math. Comput. Methods Sci. Eng. pp 179-184 (2014)
Camminatiello, I., Lucadamo, A.: Estimating multinomial logit model with multicollinear data. Asian Journal of Mathematics and Statistics 3 (2), 93-101 (2010)."