Negli ultimi anni, lo sviluppo delle tecniche di topic modeling ?? stato sempre pi?? repentino. Il topic modeling costituisce un insieme di metodi utilizzati per scoprire la struttura semantica sottostante di un corpus testuale, identificando e quantificando l'importanza di argomenti rappresentativi, i topics, all'interno dei documenti. Tecniche di topic modeling come la Non-Negative Matrix Factorization (NMF) sono state ampiamente adottate negli ultimi decenni nel campo del text mining. Nello specifico, la NMF ?? una tecnica di riduzione matriciale con vincolo di non negativit??. Nel contributo considerato, viene utilizzata nella sua applicazione di topic modeling, ovvero come strumento di analisi ed estrazione dei topic caratteristici. Pi?? specificatamente, ci si concentra sulla versione simmetrica, la Symmetric Non-Negative Matrix Factorization (SymNMF). Essa parte da una matrice simmetrica e permette di identificare al meglio i cluster di termini che vanno a caratterizzare i temi caratteristici da corpora testuali. Il lavoro, infatti, si propone di analizzare la produzione scientifica degli ultimi due decenni sul tema della *day surgery* per individuare i principali argomenti su cui si articola la letteratura medica e individuare analogie e differenze tra la produzione italiana e quella internazionale. Per fare ci?? verr?? utilizzata la SymNMF applicata agli abstract degli articoli, atti di convegno e articoli di review estratti da Web of Science (WoS) in un periodo temporale che va dal 2002, anno di approvazione delle *Linee Guida per le attivit?? di day surgery* in Italia, al 2021. La pratica della *day surgery* sta diventando una procedura sempre pi?? diffusa in tutto il mondo: in molti Paesi europei e nordamericani, pi?? della met?? degli interventi chirurgici viene eseguita in day surgery. Queste procedure costituiscono un regime di cura alternativo al ricovero ordinario, contribuendo al miglioramento complessivo dell'efficienza delle
strutture. In questo modo, il sistema sanitario garantisce l'esecuzione programmata di interventi chirurgici invasivi e semi-invasivi che, per complessit??, durata, rischio di complicanze e condizioni
del paziente, sono eseguibili nell'arco della stessa giornata, senza la successiva necessit?? di un'osservazione post-operatoria. I vantaggi clinici, economici e sociali associati a procedure
particolarmente sicure e a bassi tassi di mortalit?? e i paralleli progressi nelle tecnologie diagnostiche
e terapeutiche hanno portato a un aumento del ricorso alla day surgery e alle procedure di chirurgia
ambulatoriale. Negli ultimi 20 anni, anche in Italia, la chirurgia ha subito una significativa evoluzione dei servizi sanitari a livello didattico e organizzativo. Queste pratiche fanno parte di un pi?? ampio processo di ottimizzazione ospedaliera che ha interessato il contesto nazionale e internazionale. Da qui scaturisce l'interesse del lavoro per individuare i temi dalla produzione
scientifica e definire le differenze tra la produzione internazionale, incentrata sul management ospedaliero e migliori condizioni pre e post-operatorie per il paziente, e la produzione italiana, fondata sul trattamento delle procedure effettuate in day surgery, soprattutto su pazienti anziani.